# TIL (Today I Learned)

**날짜:** 2025.05.31

## 📖 오늘 읽은 범위

**5장. 형식 맞추기**

## 💡 책에서 기억하고 싶은 내용

> **형식을 맞추는 목적** - 오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다. 원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다. (p.96)

> **적절한 행 길이를 유지하라** - 표 5-1이 우리에게 무엇을 말하느냐고? 500줄을 넘지 않고 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다는 사실이다. 반드시 지킬 엄격한 규칙은 아니지만 바람직한 규칙으로 삼으면 좋겠다. 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다. (p.97)

> **신문 기사처럼 작성하라** - 소스 파일도 신문 기사와 비슷하게 작성한다. 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다. 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다. (p.98)

> **개념은 빈 행으로 분리하라** - 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다. (p.98)

> **세로 밀집도** - 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다. (p.100)

> **수직 거리** - 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다. 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. 이게 바로 `protected` 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다. (p.101)

> **수직 거리** - 같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 여기서 연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도다. 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다. (p.101)

> **세로 순서** - 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다. (p.106 ~ 107)

> **세로 순서** - 신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을 최대한 배제한다. 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다. 그러면 독자가 소스 파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다. (p.107)

> **팀 규칙** - 프로그래머라면 각자 선호하는 규칙이 있다. 하지만 팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다. (p.113)

> **팀 규칙** - 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억하기 바란다. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다. 한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일에도 쓰이리라는 신뢰감을 독자에게 줘야 한다. 온갖 스타일을 뒤섞어 소스 코드를 필요 이상으로 복잡하게 만드는 실수는 반드시 피한다. (p.114)

## 🤔 오늘 읽은 소감

- 팀 규칙에 대한 내용이 매우 공감되었다. 부트캠프 때부터 팀원들과 Prettier, ESLint 설정을 맞추고 Git 컨벤션, 커밋 메시지 컨벤션을 정해서 진행했었다. 실제 업무에서도 선임 개발자분과 코드 스타일과 Git 컨벤션을 정해서 프로젝트를 진행하니, 나중에 문제가 생겼을 때 해당 커밋을 찾기가 훨씬 쉬웠고, 일관적인 코드 스타일로 개발을 진행해 선임 개발자분이 작성한 코드도 이해하기 쉬워 업무 효율성도 높아졌다.

- "원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다"는 부분이 크게 와닿았다. 이전 회사에서 프로젝트를 진행할 때, 초기에 일정 압박과 함께 서로 다른 개발 배경을 가진 팀원들이 모여 개발 방식과 코드 스타일을 조율하기도 전에 개발을 시작한 적이 있었다. 납품 후에는 클라이언트 개발자가 우리가 작성한 코드 스타일에 적응해야 하기 때문에, 처음 잡힌 구현 스타일의 중요성을 점점 느끼게 되었고, 중간부터라도 리팩토링을 섞어가며 개발했지만, 일관성 없는 코드 스타일로 인해 코드 파악과 수정에 더 많은 시간이 소요되었다. 이 경험을 통해 초기 단계에 팀 규칙을 정하는 것의 중요성을 깨달았다.

## ❓ 궁금한 내용

일관성 없는 코드베이스를 점진적으로 개선하는 효과적인 방법이 궁금하다.

기존 프로젝트에서 코드 형식을 통일할 때 어떤 우선순위와 전략으로 접근하는 것이 좋을까?
